NOTA: Questa poesia è basata su un'altra poesia scritta nel 2016, non pubblicata
in questa raccolta, che titolava "Requiem". Oltre all'ovvio cambio del rito usato
come riferimento (dal Requiem cristiano al Kaddish ebraico), il
testo è anche passato dal dolore per una specifica perdita ad un generico lamento
per la perdita, quando negli anni successivi ho realizzato che tutte le perdite
possono condursi, alla fine, ad una forma comune di dolore.

Ripenso ai momenti, istanti brevissimi,
che son stati lasciati in un cassetto
che nessuno potrà o vorrà riaprire.

Ripenso ai giorni dimenticati, convinto
che ce ne sarebbero stati infiniti altri,
che non avremmo avuto bisogno
di preservare con cura ogni ricordo.

E realizzo che ora, invece, rimangono solo
i ricordi, e gli spettri di ciò che è stato.
E con le lacrime agli occhi, dondolando, recito:
«Yitgadal v'yitkadash...»